---
marp: true
---

# 5. 마이크로벤치마킹과 통계

## 최 혁

---

### `마이크로 벤치마킹은 작은 자바 코드 한 조각의 성능을 정확히 측정하는 것이다.`

## 자바 성능 측정 기초

> 벤치마크에서 수치보다는 이 수치들로부터 어떤 모델을 이끌어 내는지가 관건이다.

- 벤치마크는 입출력을 지닌 블랙 박스와 같다.
- 따라서 최적화가 미치는 영향을 구체적으로 완전히 이해하고 설명하기란 사실 불가능하다.
- 자바 코드 실행은 JIT 컴파일러, 메모리 관리, 그밖의 자바 런타임을 제공하는 서브 시스템을 완전히 떼어놓고 생각할 수 없기 때문이다.

---

### 성능 테스트시 고려해야 할 점

1. JVM 웜업을 고려해야 한다. (보통 벤치마크 대상 코드를 여러번 반복 실행하는 식으로 JVM을 예열한다)
2. 성능 캡처 도중 Garbage Collection이 작동될 수 있다.
3. 테스트하려는 코드에서 생성된 결과를 실제로 사용하지 않으면 JIT 컴파일러가 이를 죽은 코드 경로로 식별하고 정작 우리가 벤치마크하려던 것을 최적화해버릴 가능성이 있다.

### 해결방법

1. 시스템 전체를 벤치마크한다.(저수준은 수집하지 않거나 무시한다) 수많은 개별 작용의 전체 결과는 평균을 내어 더 큰 규모에서 유의미한 결과를 얻는 것이다.
2. 연관된 저수준의 결과를 의미있게 비교하기 위해 공통 프레임워크를 이용해 처리한다.

---웡

### 일반적으로 저수준 분석이나 마이크로벤치마킹을 하는 주요 유스케이스

1. 사용 범위가 넓은 범용 라이브러리 코드를 개발한다.
2. OpenJDK 또는 다른 자바 플랫폼 구현체를 개발한다.
3. 지연에 극도로 민감한 코드를 개발한다(ex. 저지연 거래)

> 결론: 마이크로 벤치마킹은 굉장히 고된 작업이기에 거의 쓸 일이 없는 고급 기법이다.

---

### JMH 프레임워크

> JVM 기반 언어로 작성된 나노/마이크로/밀리/메코르 밴치마크를 제작, 실행, 분석하는 자바 도구

- 통제되지 않은 변수를 찾기 어렵기에 JMH같은 툴을 쓰더라도 각별히 잘 살펴야 한다.
  - 벤치마크에 노이즈(GC)가 일어날 수 있는 것이다.
- 또한, 인지편향이 일어나지 않았는지 주의해야 한다.

---

# JVM 웜업(추가 조사)

- JVM은 실행될 때 부트스트랩 클래스 로더와 확장 클래스 로더, 시스템 클래스 로더를 이용해 클래스를 로드하는데 이때 모든 클래스를 로드하지는 않는다.
- `cold start`: 실행 속도를 높이기 위해 애플리케이션을 처음 가동할 때 최소한의 기능만 로딩해서 시작하는 방법
- 최초에 서버에 접근하는 사용자는 서버에서 추가로 필요한 기능을 로딩하는 시간만큼 지연이 발생한다.
- 이를 해결하기 위해 warm up 과정이 필요하다.

### warm up

- JIT 컴파일러는 바이트 코드를 머신 코드로 변환하는 과정에서 머신 코드를 캐시에 저장
- 다만, 애플리케이션을 시작하는 단계에서는 캐시된 내역이 없기에 성능이 안 좋음

> 런타임에 액세스할 때 즉시 사용할 수 있도록 모든 클래스를 미리 캐시에 기록해 두는 작업을 JVM warm up이라고 한다

---

# Warm Up하는 방법들

- localhost로 api를 미리 호출하는 방법
- 애플리케이션 내부에서 수동으로 호출하는 방법

```java
public class Dummy {
    public void m() {
    }
}
// 응용 프로그램이 시작되자마자 최소 100,000번 실행될 정적 메서드가 있는 클래스를 만든다.
//
public class ManualClassLoader {
    protected static void load() {
        for (int i = 0; i < 100000; i++) {
            Dummy dummy = new Dummy();
            dummy.m();
        }
    }
}
```

---

# 만약 스프링 애플리케이션이라면

```java
@Component
public class ApplicationStartup implements ApplicationListener<ApplicationReadyEvent> {

    // ApplicationReadyEvent가 호출될 때 실행되는 메소드
    @Override
    public void onApplicationEvent() {

        // 클래스 Warm Up 수행

    }
}
```
