# Chapter4.  성능 테스트 패턴 및 안티패턴

좋은 성능 테스트는 ‘정량적 quantitative‘ 이다. 어떤 질문을 던져도 실험 결과를 토대로 수치화한 답변이어야 한다.

## 1. 테스트 유형

### 1.1 지연 테스트 (Latency test)

가장 일반적인 테스트로 예를 들어 종단 트랜잭션에 걸리는 시간 이 있다.

### 1.2 처리율 테스트 (Throughput test)

현재 시스템이 처리 가능한 동시 트랜잭션 개수등을 테스트하며, 어떤 측면에서 처리율은 지연과 동등한 개념이라고 볼 수 있다. 지연 테스트를 수행할 때는 계속 진행 중인 동시 트랜잭션을 반드시 명시해야 한다.

모니터링을 통해 지연 분포가 갑자기 변하는 시점, 사실상 한계점(변곡점)이 ‘최대 처리율’이다.

### 1.3 부하 테스트 (Load test)

특정 부하를 시스템이 감당할 수 있는가? 등을 파악하며 처리율 테스트와 달리 ‘시스템이 이 정도 부하는 견딜 수 있을까?’ 에 대한 대답을 구하는 과정이다. 특정 비즈니스(광고, 이벤트,바이럴등 순간 부하 이벤트)에 대비하기 위함

### 1.4 스트레스 테스트(Stress test)

이 시스템의 한계점(breaking point)은 어디까지인가?

시스템 여력이 어느 정도인지 알아보는 수단으로 일정 수준의 트랜잭션, 즉 처리율을 시스템에 계속 걸어두어 동시 트랜잭션이 증가하고 시스템 성능이 저하되는 시점, 측정값이 나빠지기 시작하기 직적의 값이 최대 처리율이다.

### 1.5 내구성 테스트(Endurance test)

시스템을 장시간 실행할 경우 성능 이상 증상이 나타나는가?

메모리 누구, 캐시 오염, 메모리 단편화등 시간이 지나고 나서야 드러나는 문제점도 있다. 대개 이런 종류의 문제는 내구 테스트로 감지한다.

### 1.6 용량 계획 테스트(Capacity planning test)

리소스를 추가한 만큼 시스템이 확장되는가?

스트레스 테스트와 비슷하지만 스트레스는 현재 시스템을 기준으로 하지만 용량 테스트는 업그레이드한 시스템이 어느 정도 부하를 감당할 수 있는지 미리 파악하는 것이다.

### 1.7 저하 테스트 (Degradation)

시스템이 부분적으로 실패할 경우 어떤 일이 벌어지나?

## 2. 기본 베스트 프랙티스

성능 튜닝 시 주안점은 세 가지 기본 원칙에 따라 결정한다.

- 나의 관심사가 무엇인지 식별하고 그 측정 방법을 고민한다
- 최적화하기 용이한 부분이 아니라, 중요한 부분을 최적화한다
- 중요한 관심사를 먼저 다룬다

### 2.1 하향식 성능

전체 애플리케이션의 성능 양상부터 먼저 알아보는 방식을 의미한다. 테스트 환경을 구축한 뒤 무엇을 측정하고 최적화해야 하는지, 성능 활동을 전체 소프트웨어 개발 주기에서 어떻게 병행해야 하는지 이해해야 한다.

### 2.2 테스트 환경 구축

가급적 운영 환경과 똑같이 복제해야 하며, 서버 뿐아니라 웹서버, DB, 로드밸런서, 네트워크등 모든 환경을 가급적 맞춰야한다.

### 2.3 성능 요건 식별

전체 시스템 성능은 애플리케이션 코드 뿐 아니라 컨테이너, OS, 하드웨어 모두 영향을 미친다.

성능을 평가하는 지표는 코드 관점만이 아닌 시스템을 전체적으로 바라보며 측정값을 고려해야 한다. 이런 최적화하려는 핵심 지표를 성능 비기능 요건(NonFunctional Requirement, NFR)라고 한다.

### 2.4 자바에 특정한 이슈

JVM은 메모리 영역의 동적 튜닝 등 JVM 특유의 다이나믹한 자기 관리 능력이 추가되면서 복잡해졌다. 특히 JIT 컴파일은 중요한 부분이다. 최근 JVM은 어떤 메서드를 JIT 컴파일해서 최적화한 기계어로 변환할지 분석한다. 컴파일을 안하기로 결정한 메서드는 둘 중 하나다.

- JIT 컴파일할 정도로 자주 실행되는 메서드가 아니다.
- 메서드가 너무 크고 복잡해서 도저히 컴파일 분석을 할 수 없다.

JVM 기반 애플리케이션에서 성능 활동을 시작하는 첫 단추는 어떤 메서드가 컴파일 중인지 로그를 남겨 살피고 핵심 코드 경로상의 중요 메서드가 잘 컴파일되고 있는지 확인하는 것이다.

### 2.5 SDLC 일부로 성능 테스트 수행하기

일류 회사거나 수준 높은 팀일수록 성능 테스트를 전체 SDLC(Software Development LiftCycle, 소프트웨어 개발 수명주기)의 일부로서 수행하며 성능 회귀 테스트를 상시 수행한다.

## 3. 성능 안티패턴 개요

안티패턴(antipatten)은 사람들이 수많은 프로젝트를 수행하면서 밝혀낸 소프트웨어 프로젝트 또는 팀의 좋지 않은 패턴이다. 캐리 플리첼은 ‘왜 개발자는 잘못된 기술 선택을 밥 먹듯이 하나’ 라는 게시글에서 그 원인을 다섯 가지로 분류했다.

- 지루함

  예를 들어 Collections.sort() 대신 복잡한 정렬 알고리즘을 구현해 필요 이상으로 복잡하게 코딩하거나, 잘 알려지지 않은 기술로 컴포넌트를 제작하거나, 맞지도 않은 유스케이스에 억지로 기술을 욱여넣는 등 여러 방법으로 지루함을 표출하기도 한다.

- 이력서 부풀리기

  본인의 이력서를 과대 포장할 구실을 찾는 개발자도 있다. 이런 경우도 프로젝트를 불필요한 방향으로 끌고 가는 선택의 발단이 될 수 있다.

- 또래 압박

  팀원들이 기술을 결정할 때 관심사를 분명히 밝히지 않고, 서로 충분한 논의 없이 진행하면 쓰디쓴 결과를 맛보기 쉽다.

- 이해 부족

  사용하는 툴의 기능도 온전히 알지 못하는데 무턱대고 새로운 기술로 문제를 해결하려 하는 경우도 있다.

- 오해와 있지도 않은 문제

  문제 자체가 무엇인지 제대로 이해하지 못한 채 오로지 기술을 이용해서 문제를 해결하려는 개발자도 있다. 성능 지표를 수집/분석해야만 비로소 문제의 본질을 정확히 이해할 수 있다.


## 4. 성능 안티패턴 카탈로그

1. 최신의 기술을 튜닝 타깃으로 정하고 레거시를 피한다면서 새로 나온 기술을 찾아 헤매는 강박에 사로잡힌다.
    - 측정을 해보고 진짜 성능 병목점을 찾자
    - 새 컴포넌트는 전후로 충분한 로그를 남기자
    - 베스트 프랙티스 및 단순화한 데모를 참조하자
    - 팀원들이 새 기술을 이해하도록 독려하고 팀 차원의 베스트 프랙티스 수준을 정하자
2. 전체적으로 애플리케이션을 프로파일링해서 객관적으로 아픈 부위를 들추려 하지 않고 무작정 시스템에서 제일 간단한 부분만 파고든다.
    - 측정을 해보고 진짜 성능 병목점을 찾자
    - 본인이 익숙치 않은 컴포넌트에 문제가 생기면 잘 아는 전문가에게 도움을 요청하자
    - 개발자가 전체 시스템 컴포넌트르 골고루 이해하도록 독려하자
3. 성능 튜닝, ‘천재 해커’에 로망이 있는 사람
    - 측정을 해보고 진짜 성능 병목점을 찾자
    - 새로 채용된 팀내 전문가가 다른 팀원들과 지식을 공유하고 팀워크를 유지할 수 있게 리드하자
4. 인터넷 글을 보고 테스트도 안하고 그대로 따라한다.
    - 시스템의 가장 중요한 부분에 영향을 미치는 기술은 확실히 파악하고 충분히 검증된 것만 적용하자
    - 매개변수를 UAT에서 시험해보자, 어떤 변화라도 철저히 검증하고 효용을 프로파일링하는 일이 중요하다
    - 다른 개발자나 운영 요원, 데브옵스팀과 함께 설정 문제를 리뷰하고 토의하자
5. 정작 이슈와 상관없는 컴포넌트를 문제 삼는다.
    - 성급한 결론을 내리고픈 욕망에 굴하지 말자
    - 정상적으로 분석하자
    - 분석 결과를 (문제를 일으킨 원일을 구체화하기 위해) 모든 이해관계자와 의논하자
6. 전체적인 변경 영향도를 완전히 파악하지 않은 채 일단 변경하거나 국소적인 부분만 프로파일링한다.
    - 운영계 성능 지표를 측정한다
    - UAT에서 한번에 스위치 하나씩 변경한다
    - 스트레스를 받는 지점이 UAt와 운영계가 동일한지 확인한다
    - 운영계에서 일반적인 부하를 나타내는 테스트 데이터를 확보한다
    - UAT에서 스위치를 변경하며 테스트한다
    - UAT에서 다시 테스트한다
    - 추론한 내용을 다른 사람에게 재검토 요청한다
    - 내린 결론을 다른 사람과 공유한다
7. UAT 환경이 운영계 환경과 다른 경우가 많다.
    - 서비스 중단 비용과 고객 이탈로 인한 기회비용을 잘 따져보자
    - 운영 환경과 동일한 UAT 환경을 구입하자
    - 나중에 고치는 비용이 더 많이 들 테니, 관리자들에게 사례를 제시하자
8. 데이터라이트(DataLite)라고도 하는 이 안티패턴은 사람들이 운영계와 유사한 데이터를 나타내고자 할 때 빠지는 함정이다.
    - 데이터 도메인 전문가에게 컨설팅을 받고 운영 데이터를 UAT로 다시 이전하는 프로세스에 시간과 노력을 투자하자
    - 다수의 고객이 몰리고 많은 트랜잭션이 예상되는 서비스는 출시 전 철저히 준비하자

## 5. 인지 편향과 성능 테스트

인지 편향 : 인간의 두뇌가 부정확한 결론을 내리게 이끄는 심리 작용으로 편향을 보이는 사람이 대개 자신이 그런 줄도 모르고 스스로는 아주 이성적이라고 믿는 게 더 큰 문제다.

### 5.1 환원 주의

시스템을 아주 작은 조각으로 나눠 그 구성 파트를 이해하면 전체 시스템도 다 이해할 수 있다는 분석주의적 사고방식이다. 문제는 복잡한 시스템은 그렇지 않다는 것이다.

### 5.2 확증 편향

성능 면에서 중대한 문제를 초래하거나 애플리케이션을 주관적으로 바라보게 한다. 고의는 아니지만 테스트 세트를 부실하게 선택하거나 테스트 결과를 통계적으로 건전하게 분석하지 않으면 확증 편향의 포로가 되기 쉽다.

### 5.3 전운의 그림자(행동 편향)

시스템이 예상대로 작동하지 않는 상황, 또는 아예 중단된 시간중에 발현되는 편향이다.

- 영향도를 분석해보지도 않고, 또 다른 사람에게 연락도 안하고 시스템 인프라를 변경한다.
- 시스템이 의존하는 라이브러리를 변경한다
- 연중 가장 업무가 빠듯한 날에 처음 보는 버그나 경합 조건이 발생한다

### 5.4 위험 편향

애플리케이션 문제가 발생했을 때 제대로 학습하고 적절한 조치를 못한 까닭에 더 고착화된다.

### 5.5 엘스버그 역설

알려지지 않은 미지의 것 보다 알려진 기지의 것을 추구하는 인간의 본연의 욕구에 관한 역설을 주장